---
publish: true
created: 2026-09-01T13:38:06.932Z
modified: 2026-09-14T11:08:52.465Z
---

## 【上下文无关文法】

比有限自动机更强大！
【规则】variable指向string of variables and terminals
【variables】式子左边出现的变量
【terminals】只在等式右边出现的符号
【起始符号】一般是最左上角的一个符号
步骤

1. 写下一个起始符号
2. 根据规则代替变量指导只剩下了terminals
3. 结果是产生的字符串
4. L(G)是所有产生的字符串的语言表示
   有限自动机内存很小且表现垃圾
   形式主义实践

# CFGs context-free grammars/CFLs context-free languages

u yields v如果u经过一个替换步骤就能够到达v的话 =>
加\*的箭头，叫做u derives v，如果u经过一步或者若干步骤就能够到达v的话
【CFL】从起始变量开始能够推出的每种字符串
==推导式的左边不应该有字符==
上下文无关文法也可以最终不到终结符，那么这里的语言就是空语言
规则的个数：有｜就算多一个，前后算成两个规则
这个上下文无关文法可以用来生成用于关于该语言的编译器的一部分（这在编译原理里面也有所体现！）
![[chap2 语法分析#【CFG】#]]

- 解析树包含额外的信息
- 可能使用一些中间变量来避免一些字符串的解析冲突

# PDA pushdown automata

下推自动机
schematic视图，模块化展现，因为单独的状态显示有点太困难了
【上推自动机】有额外功能的有限自动机：堆栈
证明可以通过下推自动机做到一种语言：0和1的个数一样多
【字母】

- 多了一个$\Gamma$: stack alphabet，可以还有别的，更灵活一点
- $\delta : Q \times \Sigma^{\epsilon} \times \Gamma^{\epsilon}\to P(Q \times \Gamma_{\epsilon})$ ，左边分别代表当前状态，当前读到的输入字母，当前栈的栈顶元素；等式右边是一些元素的幂集，依旧不确定可能性
- 意思是可能读0个或多个变量和0个或多个栈，右边表示可能写0个或多个栈
- 注意这里复制的时候需要复制一整份栈结构
  如果用了其他结构 比如随机存储就是接下来要讲的图灵机

# converting CFGs to PDAs

$\to$：DFA总能够猜出一个正确的替换方式所以关键是在哪里可以更换字母；结论就是把所有字母都先推入堆栈然后在堆栈里面更换，如果不在顶上（这样的更换是不合法的）那么就先把已经是terminal的东西pop出来直到碰到一个变量，然后再进行替换工作
注意这里下推模型和GNFA etc都是recognizer，而上下文无关文法和正则表达式都是generator
$\gets$：只需要知道这个事实就好，不需要知道证明

## 一些推论

- 正则语言都是CFL（显然的）
- 如果A是一个CFL，B是正则的，那么两个的交也是一个CFL
  - 只要模拟一下就好了，取两个一样的语言时候压栈读栈
- 但是两个CFL的交不一定是CFL，因为有两个堆栈，一个堆栈很难代替两个独立的堆栈，比如一个栈交替读两个的栈顶
- CFL在并、连接和闭包里都是封闭的

# 有些语言不是上下文无关语言

_比如有相同个数的0和1和2_
【pumping lemma】（另一个pumping lemma！）对于每一个上下文无关语言A，都有一个p，如果一个字符串s是A的并且长度大于p，那么

- s都可以分成5个部分uvxyz，v和y重复任意多次之后s都在A之中
- $vy \neq \epsilon$（意思是不能都是空的）
- $|vxy|\le p$
  证明：如果有一个很长的字符串，那么它就势必有一个很高的parsing tree，那么就有一条很长的路径
- 在这条很长的路径上一定会有两个字母是相同的，因为只有有限个字母，这样就完成了分割
- ![[图源/图源2/Pasted image 20260902213848.png]]
- 注意这里并不需要第二个R下面的内容和上面的R里面的内容是一样的，因为只需要把第二个R下面都生成同样的一份内容就会有一个原封不动的x出现
- 但是可能有中间两个R产生了0个东西？希望这里的解析树是尽可能小的parse tree，这样就不会允许一个R到达另一个R但是中间产生了另外0个有用的
- 第三点就选择两个最低的R节点，因为不能产生更低的R节点，如果太长了就可能会有3or more
  _比如同一个字符串的两个副本_
- 取$0^p1^p0^p1^p$就可以证明不符合pumping lemma了
